---
title: 人如其名-曹操小名叫阿瞒
categories: 名人故事
tags: 
  - 曹操
  - 阿瞒
---


曹操，字孟德，东汉末年豫州刺史部谯（今安徽亳州）人，杰出政治家、军事家，是三国时期曹魏政权的奠基人。

在京剧中，曹操是白脸奸臣，其奸滑形象在中国可谓是家喻户晓，妇嬬皆知。曹操从小就喜好游猎，沉迷歌舞，但却腹有权谋，且多机变。

曹操，小字阿瞒。瞒是欺瞒之意，阿瞒就是小骗子的意思，真是人如其名！下面来看看曹操都有哪些欺瞒之举？


## 一）曹操欺瞒父亲曹嵩


曹操有个叔父，见曹操整日在外游荡，无所事事，非常生气，就将曹操的行为告诉了其父曹嵩。于是，曹嵩就责备曹操。有一天，曹操看见叔父过来，忽然心生一计，就扑倒在地，浑身抽搐，假装中风。曹操的叔父大吃一惊，赶紧去告诉曹嵩，曹嵩急忙来看，发现曹操一点事儿也没有。曹嵩问：“刚才你叔父说你中风了，现在已经好了吗？”曹操说：“我从来没有中风。因为叔父不喜欢我，所以诬陷我。”曹嵩相信了曹操的话，从此以后，曹操的叔父再说曹操的过错，曹嵩就不再相信了。因此，曹操变得更加恣意放荡。

> 操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。嵩责操。操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。叔父惊告嵩，嵩急视之。操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。”嵩信其言。后叔父但言操过，嵩并不听。因此，操得恣意放荡。   《三国演义》第一回

可见，曹操其人，为达目的，连父亲都要欺哄，连叔父都要耍戏，是为不孝，真不知曹操为何被推举为孝廉（年二十，举孝廉，为郎）？


## 二）曹操欺瞒左右近侍


曹操恐怕遭人暗中谋害，常对左右服侍的人说：“我做梦时喜好杀人，旦凡我睡着时，切记不要到我近前来”。有一天，曹操在帐中睡觉，被子滑落到地上，一名近侍慌忙取起来要给曹操盖上，这时，曹操跳起来拨剑斩杀了这名近侍，又回到床上继续睡觉，过了很长时间才起床，假装吃惊地问：“是谁杀了我的近侍？”众人把实情告诉曹操，曹操大哭一场，命人将近侍厚葬。从此以后，人们都以为曹操果然在梦中杀人。

> 操恐人暗中谋害己身，常分付左右：“吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。”一日，昼寝帐中，落被于地，一近侍慌取覆盖。操跃起拔剑斩之，复上床睡；半晌而起，佯惊问：“何人杀吾近侍？”众以实对。操痛哭，命厚葬之。人皆以为操果梦中杀人。   《三国演义》第七十二回

可见，曹操连身边亲近之人都不信任，都要欺瞒。正如杨修感叹：**“丞相非在梦中，君乃在梦中耳”**，一语道破曹操奸滑本性！


## 三）曹操欺瞒并杀害父执吕伯奢全家


曹操借献刀为名刺杀董卓失败之后，飞奔谯郡，行至成皋地方，投宿在其父曹嵩结义兄弟吕伯奢的家中。吕伯奢为招待曹操，骑驴外出买酒。曹操听见磨刀之声动了疑心，误杀了吕伯奢一家八口之后，急忙出庄上马而行。走了不到二里，便见到吕伯奢骑着驴沽酒而回，问曹操为何不住一宿便要走，曹操不答，策马便行。走了没几步，忽然拨剑又回来，对吕伯奢说：“来者何人？”，吕伯奢不知是计，回头看时，曹操挥剑将吕伯奢砍于驴下。曹操说：“伯奢回到家中，看到死了这么多人，怎么可能善罢甘休？如果率人追来，我们必遭其害”。

> 急出庄上马而行。行不到二里，只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来，叫曰：“贤侄与使君何故便去？”操曰：“被罪之人，不敢久住。”伯奢曰：“吾已分付家人宰一猪相款，贤侄、使君何憎一宿？速请转骑。”操不顾，策马便行。行不数步，忽拔剑复回，叫伯奢曰：“此来者何人？”伯奢回头看时，操挥剑砍伯奢于驴下。宫大惊曰：“适才误耳，今何为也？”操曰：“伯奢到家，见杀死多人，安肯干休？若率众来追，必遭其祸矣。”   《三国演义》第四回

如果最初曹操因为误会而杀害伯奢一家八口尚有情可原的话，那么，发现是误会之后至少应当道歉，此时再欺骗并杀害伯奢就说不过去了。因此，陈宫才感叹说：“知而故杀，大不义也”，连罗贯中都说：**“设心狠毒非良士，操卓原来一路人”！**


## 四）曹操裹挟天子欺瞒天下


曹操移献帝銮驾入许都之后，大权皆集于一身，“朝廷大务，先禀曹操，然后方奏天子”。因此，献帝说：“曹操弄权，国事都不由朕主”。不仅如此，曹操因欲行王霸之事，故“请天子田猎，以观动静”。在田猎时，曹操与天子并马而行，“只争一马头”，已有僭越之意。后来，荆棘中赶出一只大鹿，献帝连射三箭不中，回头对曹操说：“卿来试谢一下”。曹操跟献帝讨要了宝雕弓金鈚箭，“扣满一射，正中鹿背，倒于草中”。众大臣将校见了金鈚箭，以为是天子射中，都欢呼踊跃口呼万岁，曹操却纵马直出，遮挡在天子面前迎受众人叩拜。因此，献帝回宫后哭着对伏皇后说：“今日在围场上，身迎呼贺，无礼已极！早晚必有异谋，吾夫妇不知死所也！”

​> 操与天子并马而行，只争一马头。背后都是操之心腹将校。文武百官，远远侍从，谁敢近前。当日献帝驰马到许田，刘玄德起居道傍。帝曰：“朕今欲看皇叔射猎。”玄德领命上马，忽草中赶起一兔。玄德射之，一箭正中那兔。帝喝采。转过土坡，忽见荆棘中赶出一只大鹿。帝连射三箭不中，顾谓操曰：“卿射之。”操就讨天子宝雕弓、金鈚箭，扣满一射，正中鹿背，倒于草中。群臣将校，见了金鈚箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼“万岁”。曹操纵马直出，遮于天子之前以迎受之。众皆失色。   《三国演义》第二十回

可见，曹操裹挟天子欺瞒天下，名为奉天子以安社稷，实际则是挟天子以令诸侯，更甚者乃阴有异谋，欲除天子而行王霸之事。



以上只是几个例子，其实曹操的欺瞒之举多得不可胜数。古人云：**“人如其名”**，莫非其父曹嵩在曹操尚在襁褓之中时便知儿子**“有权谋，多机变”**，善欺瞒？抑或其父希望曹操长大后欺世盗名，故取名为阿瞒？