---
title: 从织席贩履到一代英主－刘备是不是屌丝逆袭？
categories: 名人故事
tags: 
  - 刘备
  - 袁术
  - 曹操
  - 郑玄
  - 卢植
  - 公孙瓒
---


在《三国演义》第一回中，黄巾军首领张角带兵侵犯幽州界分，幽州太守刘焉闻得贼兵将至，恐怕寡不敌众，随即出榜招募义兵。“榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄”，这个英雄便是刘备。

刘备，字玄德，当时年仅二十三岁，家道贫困，以贩卖草鞋编织草席（贩屦织席）为业，又不喜爱读书，爱好斗鸡走马，音乐，美丽衣服，“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服”，俨然是一个贫困屌丝加不良少年的形象。

在《三国演义》中，诋毁刘备身份地位卑微的人常挂在嘴边的一句话，就是“贩屦织席之夫”，或“织席编屦小辈”，或“织席小儿”，比如

> 却说袁术闻说刘备上表，欲吞其州县，乃大怒曰：“汝乃织席编屦之夫，今辄占据大郡，与诸侯同列；吾正欲伐汝，汝却反欲图我！深为可恨！” 《三国演义》第十四回

> 袁术骂曰：“织席编屦小辈，安敢轻我！”  《三国演义》第二十一回

> 表到许都，曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王，大怒曰：“织席小儿，安敢如此！吾誓灭之！”  《三国演义》第七十三回

那么，从织席贩履到一代英主，刘备真的是屌丝吗？

## 一）刘备的身世

> 中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘，名备，字玄德。昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。玄德幼孤，事母至孝。《三国演义》第一回

刘备乃是“中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙”，什么意思呢？在《三国演义》第二十回中，刘备觐见汉灵帝时，道出刘备的世系族谱如下，

汉景帝刘启—中山靖王刘胜—刘贞—刘昂—刘禄—刘恋—刘英—刘建—刘哀—刘宪—刘舒—刘谊—刘必—刘达—刘不疑—刘惠—刘雄—刘弘—刘备，由此可见，刘备是汉景帝第七子中山靖王的后代，汉景帝的第十八世孙，故称为“中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙”。

> 次日，献帝设朝，操表奏玄德军功，引玄德见帝。玄德具朝服拜于丹墀。帝宣上殿，问曰：“卿祖何人？”玄德奏曰：“臣乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，刘雄之孙，刘弘之子也。”帝教取宗族世谱检看，令宗正卿宣读曰：“孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。昂生漳侯刘禄。禄生沂水侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀。哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯刘达。达生丰灵侯刘不疑。不疑生济川侯刘惠。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。弘不仕。刘备乃刘弘之子也。”帝排世谱，则玄德乃帝之叔也。帝大喜，请入偏殿叙叔侄之礼。帝暗思：“曹操弄权，国事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣！”遂拜玄德为左将军、宜城亭侯。设宴款待毕，玄德谢恩出朝。自此人皆称为刘皇叔。 《三国演义》第二十回

从刘胜一直到刘备的曾祖刘惠，非王即侯，富贵无比；刘备的祖父刘雄，虽然做官，但只做到东郡范令（即东郡范县县令），家道已经中落；及至刘备的父亲刘弘，可能因为死得太早（玄德幼孤）没能出仕做官；因此，刘备家道贫困，与母亲相依为命，刘备又“不甚好读书”，似无出头之日，只得贩屦织席为业，勉强糊口。

刘备虽然早孤，但其叔父仍建在，还资助刘备与其子刘德然共同读书，据《三国志 卷三十先主传》记载：“年十五，母使行学，与同宗刘德然、辽西公孙瓒俱事故九江太守同郡卢植。德然父元起常资给先主，与德然等"。

从刘备的世系族谱来看，刘备并非屌丝出身，而是帝室之后，身份高贵，被汉灵帝尊称为“刘皇叔” （自此人皆称为刘皇叔）。

## 二）刘备的师承同窗

> 年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓚等为友。 《三国演义》第一回

> 年十五，母使行学，与同宗刘德然、辽西公孙瓒俱事故九江太守同郡卢植。 《三国志》

郑玄，乃东汉末年的经学大师，名望甚高。甚至袁绍也极其赞赏郑玄：“吾本谓郑君东州名儒，今乃是天下长者。夫以布衣雄世，斯岂徒然哉？”

卢植，乃东汉末年经学家，著名将领，曾任九江太守。

公孙瓒是刘备的同窗好友，出身贵族，后成为汉末群雄之一。

刘备师事郑玄与卢植二位当世知名的经学大师，能得大师垂青，又与贵族出身且能力出众的公孙瓒为友，可见也不是凡品。



因此，从家世族谱来看，刘备乃帝室之后；从师承同窗来看，刘备是大师之徒。后来三分天下，建立蜀汉，绝非幸致，更加不是屌丝逆袭！
