---
title: 从一至十｜古文中的实数，都是什么意思？
date: 2017-08-06 17:02:56
updated: 2017-08-06 17:02:56
tags:
  - 实数
categories: 文化溯源
---


在阅读古文的时候，我们经常会遇到一些本身是实数的数字，这些实数是什么意思呢？

## 一

关于”一“的实数有很多，比如一心一意、一朝一夕、一木难支；由于意思非常明白直观，不再详细列举。

## 二

「二八年华」二八，指十六岁。

## 三

「三更半夜」古代把黄昏至次日清晨分为五更，初更：七时至九时；二 更 ：九时至十一时；三更 ：十一时至一时； 四更：一时至三时；五更：三时至五时；因一夜分为五更，而三更正好是半夜子时，故称三更半夜。

「缘定三生」三生：前生、今生、来生。

「桃园三结义」三结义，指刘备、关羽、张飞。

「三顾茅庐」三顾：指刘备三次拜访孔明终才得见。

「勇冠三军」三军：按周制分上军、中军、下军。

「三阳开泰」三阳：冬至“一阳生”、十二月“二阳长”、正月“三阳开泰”。

「三元及弟」三元：解元（乡试）、会元（会试）、状元（殿试）；三元及弟，比喻屡考屡中，连中三元。

「三从四德」三从，未嫁从父、已嫁从夫、夫死从子；四德：妇德、妇言、妇容、妇功。

「三纲五常」三纲：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：仁、义、礼、智、信。

「三皇五帝」三皇：伏羲氏、神农氏、燧人氏；五帝：黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。

「三姑六婆」三姑是指尼姑、道姑、卦姑；六婆是指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。

「三头六臂」三个脑袋、六条胳膊，形容本领高强。

## 四

「四大皆空」四大：佛教用语，指地、火、水、风。

「家徒四壁」四壁：四面墙壁；形容家境贫困，一无所有。

「志在四方」四方：东、南、西、北。

## 五

「五陵年少」五陵：汉代五个皇帝的陵墓，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵，因五陵皆在长安附近，富家豪族多居于此，故五陵代指富豪人家聚居之地，而五陵年少则指富豪子弟。

「五体投地」五体，指双膝、双肘及头部五个身体部位；五体投地，即身体这五个部位一起着地，是印度佛教最为恭敬的一种行礼仪式，比喻佩服到了极点。

「阴阳五行」五行：金、木、水、火、土。

「五湖四海」五湖：洞庭湖、鄱阳湖、太湖、巢湖、洪泽湖；四海指东海、黄海、南海、渤海。

「五脏六腑」五脏：心、肝、脾、肺、肾；六腑：胃、胆、大肠、小肠、膀胱、三焦。

「过五关斩六将」关羽过东岭关时杀孔秀；过洛阳城时杀韩福、孟坦；过汜水关时杀卞喜；过荥阳时杀太守王植；过黄河渡口时杀秦琪。

## 六

「六亲不认」六亲：父、母、兄、弟、妻、子。

「六根清净」六根：眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。

「六神无主」六神，道家认为，人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。六神无主，形容因着急而没主意，不知如何才好。

## 七

「七情六欲」七情：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊；六欲：眼、耳、鼻、舌、身、意。

「七窍生烟」七窍，指两眼、两耳、两鼻孔、以及嘴巴；形容人愤怒到了极点，以致于七窍都像要冒出烟来。

「战国七雄」七雄：齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦

「北斗七星」七星：天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、瑶光。

「竹林七贤」七贤：三国时期，嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎、阮咸七人，有”七贤“之称。

## 八

「八仙过海」八仙，指道家八位神仙，即汉钟离、张果老、铁拐李、韩湘子、曹国舅、吕洞宾、蓝采和、何仙姑。

「半斤八两」一斤十六两，故半斤八两。

「三教九流」三教，指儒、释、道；九流，指先秦诸子百家中的九个入流派别，即儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家。

## 九

「九流十家」先秦十家之中，入流的有九家，即儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家，另外，还有个不入流的小说家，故称“九流十家”。

「九五之尊」九五：易经乾卦中的九五爻，既得中且得位，地位尊贵，故称九五之尊。

## 十及以上

「十天干」甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。

「十二地支」子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

「十八般兵器」刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、镗、棍、槊、棒、鞭、锏、锤、抓、拐子、流星。

「二十四节气」冬至、小寒、大寒、立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪。

「二十八星宿」东方青龙七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕；南方朱雀七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、轸；西方白虎七宿：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；北方玄武七宿：斗、牛、女、虚、危、室、壁。

「三十六计」金蝉脱壳、抛砖引玉、借刀杀人、以逸待劳、擒贼擒王、趁火打劫、关门捉贼、 浑水摸鱼、打草惊蛇、瞒天过海、反间计、笑里藏刀、顺手牵羊、调虎离山、李代桃僵、指桑骂槐、隔岸观火、树上开花、暗渡陈仓、走为上、假痴不癫、欲擒故纵、釜底抽薪、空城计、苦肉计、远交近攻、反客为主、上屋抽梯、偷梁换柱、无中生有、美人计、借尸还魂、声东击西、围魏救赵、连环计、假道伐虢。

「六十花甲」我国古代用天干地支互相错综用以纪年，即从甲子开始，至癸亥结束，共六十对干支，称六十花甲。