---
title: 世界之最｜哈雷彗星在我国史籍中的历次记载汇总
date: 2017-08-06 15:54:05
updated: 2017-08-06 15:54:05
tags:
  - 哈雷彗星
  - 彗星
  - 春秋
  - 星孛
categories: 夜观天象
---


哈雷是第一颗被确认的周期慧星，其确认者是英国科学家哈雷。哈雷在检视历史记录时，发现1682年出现的彗星与1607年以及1531年出现的彗星轨道十分相近，因此他推断这三颗慧星实际上是同一颗，周期约为76年，并且预测这颗慧星将于1758年底至1759年初再次出现。如哈雷预期，这颗慧星果然于1758年底再次出现，证明哈雷的预测是正确的。可惜的是，哈雷于1742年逝世，没能亲眼见到这颗慧星的回归。为了纪念哈雷的发现，人们将这颗慧星命名为哈雷慧星。

其实，早在春秋时期（前613年），哈雷慧星就被中国人发现并载入史当中。从公元前613年到公元1910年，哈雷慧星共计34次回归，而我国史籍中的记录就多达31次，并且从公元前240年至公元1910年有连续29次的观察记录，可谓世界之最！

如果将公元前613年的回归定为首次回归，现将哈雷慧星的历次回归汇总如下：

## 第一次回归：前613年，即鲁文公十四年七月；

> 「秋七月，有星孛入于北斗。」——《春秋·文公十四年》

> 「有星孛入于北斗，周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱”。」——《左传》

## 第二次回归：前540年前后，未有记录；

## 第三次回归：前467年，即秦厉共公十年；

> 「秦厉共公十年，彗星见。」——《史记·六国年表》

## 第四次回归：公元前391年前后，未有记录；

## 第五次回归：公元前316年前后，未有记录；

## 第六次回归：前240年，即秦始皇七年；

> 「七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方。将军骜死；彗星复见西方十六日。夏太后死。」——《史记·秦始皇本纪》

## 第七次回归：前163年，即汉文帝后元二年己卯正月壬寅；

> 「孝文后二年正月壬寅，天欃夕出西南。」——《汉书·天文志》

## 第八次回归：前87年，即汉昭帝始元二年；

> 「孝昭始元中，汉宦者梁成恢及燕王候星者吴莫如，见蓬星出西方天市垣东门，行过河鼓，入营室中。」——《汉书·天文志》

## 第九次回归：前12年，即汉成帝元延元年；

> 「元延元年七月辛未，有星孛于东井，践五诸侯，出河戌北，率行轩辕太微，后六日度有余，晨出东方；十三日，夕见西方，犯次妃，锋炎再贯紫宫中；大火当后，达天河，除于后妃之域，南逝度，犯大角摄提，至天市而按节徐行，炎入市中，旬而后西去，五十六日与苍龙俱伏。」——《汉书·五行志》

## 第十次回归：公元66年，即汉明帝永平八年；

> 「永平八年，六月壬午，长星出柳、张三十七度，犯轩辕，刺天船，凌太微，至上阶，凡现五十六日去柳。」——《后汉书·天文志》

## 第十一次回归：公元141年，即汉顺帝永和六年二月丁巳；

> 「六年二月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室及坟墓里。丁丑，彗星在奎一度，长六尺；癸未，昏见，西北历昂、毕；甲申，在东井，遂历舆鬼、柳、七星、张，光炎及三台，至轩辕中灭。营室者，天子常宫。坟墓主死。彗星起而在营室、坟墓，不出五年，天下有大丧。后四年，孝顺帝崩。」——《后汉书·天文志》

## 第十二次回归：公元218年，即汉献帝建安二十三年三月；

> 「二十三年三月，孛星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、后妃、太微，锋炎指帝坐。占曰：“除旧布新之象也。”」——《后汉书·天文志》

## 第十三次回归：公元295年，即晋惠帝元康五年四月；

> 「惠帝元康五年四月，有星孛于奎，至轩辕、太微，经三台、太陵。」——《晋书·志第三》

## 第十四次回归：公元374年，即晋孝武帝宁康二年正月丁巳；

> 「孝武宁康二年正月丁巳，有星孛于女虚，经氐、亢、角、轸、翼、张。至三月丙戌，彗星，见于氐。九月丁丑，有星孛于天市。」——《晋书·志第三》

## 第十五次回归：公元451年，即宋文帝元嘉二十八年五月；

> 「元嘉二十八年五月，彗星见卷舌，入太微，逼帝座， 犯上相，拂屏，出端门，灭翼、轸。」——《宋书·卷二十六》

## 第十六次回归：公元530年，即北魏壮帝永安三年七月甲午；

> 「七月甲午，有彗星晨见东北方，在中台东一丈，长六尺，色正白，东北行，西南指；丁酉，距下台上星西北一 尺而晨伏；庚子，夕见西北方，长尺，东南指，渐移入氐；至八月己未，渐见；癸 亥，灭。」——《魏书·志卷四》

## 第十七次回归：公元607年，即隋炀帝大业三年三月辛亥；

> 「大业三年三月辛亥，长星见西方，竟天，干历奎、娄，至角、亢而没；至九月辛未，转见南方，亦竟天，又干角、亢，频扫太微、帝座，干犯列宿，唯不及参、井，经岁乃灭。」——《隋书·天文志》

## 第十八次回归：公元684年，即唐武帝后光宅元年；

> 「光宅元年九月丁丑，有星如半月，见于西方。」——《新唐书·志卷二十二》

## 第十九次回归：公元760年，即唐肃宗乾元三年四月丁巳；

> 「乾元三年四月丁巳，有彗星于东方，在娄、胃间，色白，长四尺，东方疾行， 历昴、毕、觜觿、参、东井、舆鬼、柳、轩辕至右执法西，凡五旬余不见。闰月辛 酉朔，有彗星于西方，长数丈，至五月乃灭。」——《新唐书·志卷二十二》

## 第二十次回归：公元837年，即唐文宗开成二年二月丙午；

> 「开成二年二月丙午，有彗星于危，长七尺余，西指南斗；戊申在危西南，芒耀 愈盛；癸丑在虚；辛酉，长丈余，西行稍南指；壬戌，在婺女，长二丈余，广三尺； 癸亥，愈长且阔；三月甲子，在南斗；乙丑，长五丈，其末两岐，一指氐，一掩房； 丙寅，长六丈，无岐，北指，在亢七度；丁卯，西北行，东指；己巳，长八丈余， 在张；癸未，长三尺，在轩辕右不见。凡彗星晨出则西指，夕出则东指，乃常也。 未有遍指四方，凌犯如此之甚者。」——《新唐书·志卷二十二》

## 第二十一次回归：公元912年，即梁太祖乾化二年四月壬申；

> 「壬申，彗出于张；甲戌， 彗出灵台。」——《新五代史·司天考》

## 第二十二次回归：公元989年，即宋太宗端拱二年七月戊子；

> 「端拱二年七月戊子，有彗出东井、积水西，青白色，光芒渐长，晨见东北，旬日，夕见西北，历右摄提，凡三十日，至亢没。」——《宋史·志卷九》

## 第二十三次回归：公元1066年，即宋英宗治平三年三月己未

> 「治平三年三月己未，彗出营室，晨见东方，长七尺许，西南指危洎坟墓，渐东速行，近日而伏。至辛巳，夕见西南，北有星，无芒彗，益东方，别有白气一，阔三尺许，贯紫微极星并房宿，首尾入浊，益东行，历文昌、北斗贯尾。至壬午，星复有芒彗，长丈余，阔三尺余，东北指，历五车，白气为岐横天，贯北河、五诸侯、轩辕、太微五帝坐内五诸侯及角、亢、氐、房宿。癸未，彗长丈五尺，星有彗气如一升器，历营宿至张，凡一十四舍，积六十七日，星气孛皆灭。」——《宋史·志卷九》

## 第二十四次回归：公元1145年，即宋高宗绍兴十五年四月

> 「十五年四月戊寅，彗星见东方。丙申复见于参度。五月丁巳，化为客星，其色青白。壬戌留守张，至六月丁亥乃销。」——《宋史·志卷九》

## 第二十五次回归：公元1222年，即宋宁宗嘉定十五年八月甲午；

> 「嘉定十五年八月甲午，彗星见右摄提，光芒三尺余，体类岁星，凡两月，历氐、房、心乃没。」——《宋史·志卷九》

## 第二十六次回归：公元1301年，即元成宗大德五年八月庚辰；

> 「自八月庚辰，彗出井二十四度四十分，如南河大星，色白，长五尺，直酉北，后经文昌斗魁。南扫太阳，又扫北斗、天机、紫微垣、三公、贯索，星长丈余，至天市垣巴蜀之东、粱楚之南、宋星上，长盈尺，凡四十六日而灭。」——《元史》

## 第二十七次回归：公元1378年，即明太祖洪武十一年九月甲戌；

> 「十一年九月甲戌，有星见于五车东北，发芒丈余。扫内阶，入紫微宫，扫北极五星，犯东垣少宰，入天市垣，犯天市。至十月己未，阴云不见。」——《明史·志卷三》

## 第二十八次回归：公元1456年，即明景宗景泰七年四月壬戌；

> 「七年四月壬戌，彗星东北见于胃，长二尺，指西南。五月癸酉，渐长丈余。戊子，西北见于柳，长九尺余，扫犯轩辕星。甲午，见于张，长七尺余，扫太微北，西南行。六月壬寅，入太微垣，长尺余。十二月甲寅，彗星复见于毕，长五寸，东南行，渐长，至癸亥而没。」——《明史·志卷三》

## 第二十九次回归：公元1531年，即明世宗嘉靖十年闰六月乙巳；

> 「十年闰六月乙巳，彗星见于东井，长尺余，扫轩辕第一星。芒渐长，至翼，长七尺余。东北扫天樽，入太微垣，扫郎位，行角度，东南扫亢北第二星，渐敛，积三十四日而没。」——《明史·志卷三》

## 第三十次回归：公元1607年，即明神宗万历三十五年八月辛酉；

> 「三十五年八月辛酉朔，彗星见东井，指西南，渐往西北。壬午，自房历心灭。」——《明史·志卷三》

## 第三十一次回归：公元1682年，即清圣祖康熙二十一年七月己巳；

> 「清圣祖康熙二十一年七月己巳，彗星见东北方，白色，尾迹长二尺余，指西南，在井宿北河北。壬申，行东北，尾迹长六尺余。」——《钦定皇朝文献通考》

哈雷发现1682年慧星的轨迹与1607年以及1531年的慧星轨迹相近，推测这三颗慧星实际上是同一颗。

## 第三十二次回归：公元1759年，即清高宗乾隆二十四年三月甲午；

> 「二十四年三月甲午，彗星见于虚宿之次，色苍白，尾迹长尺余，指西南，每夜顺行，十余日伏不见。四月戊辰复出，在张宿，体势甚微，向东顺行，至五月初隐伏。」——《钦定皇朝文献通考》

哈雷关于慧星的推断被证实。

## 第三十三次回归：公元1835年，即清宣宗道光十五年闰六月十一日；

> 「道光十五年闰六月十一日彗星见。」——《皇朝续文献通考》

## 第三十四次回归：公元1910年，即清恭宗宣统二年四月初二日寅初初刻；

> 「宣统二年四月初二日寅初初刻，东北方云中彗星出见，尾指西南方。因在云中，未能考测。初五日寅初一刻，东北方见彗星，在外屏之北，尾指西南危宿土公吏之间，测得彗星高四度，正东偏北十五度，嗣于十六日不见。四月十八日戌正三刻，正西偏南柳宿间彗星出见，尾指东南，翼宿名堂之间，测得彗星高二十六度，正西偏南十二度。日渐微，至五月三十日不见。」——《皇朝续文献通考》