---
title: 哈雷慧星在史籍中最早的记载及其预兆
categories: 夜观天象
tags: 
  - 彗星
  - 孛星
  - 春秋
  - 北斗
  - 左传

---


我国早在春秋时期的史籍中就已有关于哈雷慧星的记载，最早见于《春秋》。

> 「秋七月，有星孛入于北斗。」——《春秋·文公十四年》

“孛”，或称“星孛”，是指光芒强盛的彗星，意思是说，鲁文公十四年（前613年）农历七月，慧星侵犯，进入北斗区域。

“孛”，通“悖”，混乱、悖乱之意，由此可见，慧星在中国古代意味着灾祸与悖乱。在民间，慧星又被称作“扫帚星”，也是不吉的象征。

> 「孛之为言犹茀也，茀者多艸。凡物盛则易乱。」

那么，主宰灾祸与悖乱的慧星进入北斗区域，有什么象征意义呢？

在中国古代文化中，北斗七星，是紫薇垣的星官，位于北天中央位置，分别为“天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、瑶光”七星，虽然不同时代北斗七星所对应的官职不同，但都是国家的主要辅政大臣。因此，慧星进入北斗区域，无疑象征着国家的重要辅政大臣（七星），甚至被七星所拱卫的天子都会发生灾祸。

一、天子去世

早在当年春天，天子周顷王便已去世，其子周匡王即位。

> 「十四年春，顷王崩。」——《左传》

二、辅政大臣死于变乱

当看到慧星侵入北斗之时，周朝的内史叔服感叹说：“不出七年，宋国、齐国、晋国的国君都要死于变乱”。

> 「有星孛入于北斗，周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱”。」——《左传》

内史叔服为什么要这么说呢？

在我国古代，天上的星宿对应着地上的土地，称为分野。根据《北斗治法武威经》的记载，北斗七星的分野如下：

1、天枢，徐州分野

第一，天枢名魁，字贪狼，主天元并身，管室、璧、奎、娄四宿，属秦地，徐州分野，为天之太尉。子生人属之。

2、天璇，或名天任，益州分野

第二，天任名有，字巨门，主地元并阴刑，管胃、昴、毕、觜四宿，属楚地，益州分野，为天之主宰，丑亥生人属之。

3、天玑，或名天柱，冀州分野

第三，天柱名金追，字禄存，主日元并福，管参、鬼、井、柳四宿，属梁地，冀州分野，为天之空司，寅戌生人属之。

4、天权，或名天心，荆州分野

第四，天心名魁，字文曲，主月元并禄，管张、星、翼、轸四宿，属吴地，荆州分野，为天之游击，卯酉（有）生人属之。

5、玉衡，或者名天禽，兖州分野

第五，天禽名魓，字廉贞，主江元并官职，管角、亢、氐、房四宿，属赵地，兖州分野，为天之斗君，辰申生人属之。

6、开阳，或名天辅，扬州分野

第六，天辅名魑，字武曲，主河元并寿，管心、尾、斗、箕四宿，属燕地，扬州分野，为天之太常，巳（四）未生人属之。

7、摇光，或名天冲，豫州分野

第七，天冲名魒，字破军，主海元并妻妾，管牛、女、虚、危四宿，属齐地，豫州分野，为天之上帝，午生人属之。

内史叔服发现，慧星侵入北斗七星中的天枢、天玑、玉衡三星所在的区域，这三颗星的分野分别为徐州、冀州和兖州，按照当时各诸侯国对应的国土区域，分别对应着宋国、晋国、以及齐国；又因为北斗七星象征着国家的重要辅政大臣，因此，内史叔服才说：“宋、齐、晋之君皆将死乱”；那么，为什么时间是七年呢？这很可能是因为古人把北斗七星看作一个整体，故推测时间为七年之内。

结果怎样呢？

正如叔服所预料的，在七年之内，宋国、齐国、晋国的国君全都死于变乱。

1、齐国

前613年，齐国的国君是齐昭公，同年，齐昭公去世，其子吕舍立。同年，昭公之弟商人杀死舍而后嗣位，是为齐懿公。齐国一年之内死去两位国君。

> 夏五月，昭公卒，舍即位。——《左传》

> 秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元。——《左传》

2、宋国

前613年，宋国的国君是宋昭公，两年之后，即前611年，宋昭公的庶弟公子鲍联合其嫡祖母王姬发动政变，杀害了宋昭公，并自立为宋国国君，即宋文公。

> 冬十有一月，宋人弑其君杵臼。——《春秋·文公十六年》

> 冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之。荡意诸死之。书曰：「宋人弑其君杵臼。」君无道也。——《左传》

3、晋国

前613年，晋国的国君是晋灵公，六年之后，即前607年，赵穿在桃园突袭杀死晋灵公，晋成公即位。

> 秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。——《春秋·宣公二年》

> 乙丑，赵穿攻灵公于桃园。——《左传》

这是哈雷慧星在中国古代典籍中首次确切的记载，其出现被当时的史官认为是灾祸与悖乱的先兆，周朝内史根据慧星侵入北斗的方位推测“宋、齐、晋之君皆将死乱”，并且后来的事实证明果然如此。