---
title: 孔子究竟有多博学
categories: 诸子百家
tags: 
  - 孔子
---


孔子是儒家学派创始人，其博学程度不言而喻。孔子的弟子颜渊曾经感叹说：**"仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在後”**，对孔子的博学可谓极尽美言。那么，孔子究竟有多么博学呢？我们通过如下几个故事来看一下。


## 删减诗经


古代流传下来的诗有三千多篇，传至孔子时，孔子将重复的诗删除，并选取合适的用于礼仪教化。删减修订后的《诗》共三百零五篇，孔子全都能演奏歌唱，即“三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音“。

> 古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故曰“关雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始”


## 序书传礼


孔子所处的时代，周室衰微，礼崩乐坏，《诗》、《书》残缺不全。孔子在探究夏、商、周三代礼仪制度的基础上，编定了《书传》的篇次，上起尧唐虞舜，下至秦国穆公，按照年代顺序加以整理。另外，孔子还编写了《礼记》。

> 孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：“夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。”观殷夏所损益，曰：“後虽百世可知也，以一文一质。周监二代，郁郁乎文哉。吾从周。”故书传、礼记自孔氏。


## 注释周易


孔子晚年时见到了《周易》，非常喜欢，读《周易》以致于“韦编三绝”，而且，孔子还为《周易》作了十翼，即“上象、下象、上彖、下彖、上系、下系、文言、序卦、说卦、杂卦”。

> 孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。


## 乐其可知


孔子曾经对鲁国的乐官大师说：“音乐是可以通晓的，刚开始演奏的时候要配合一致，接下来要节奏和谐，声音清晰，平滑顺畅，直到完成整首曲子”。又说：“我从卫国返回鲁国之后，对《诗》和《乐》进行了订正，使《雅》、《颂》都恢复了原本的曲调”。

> 孔子语鲁大师：“乐其可知也。始作翕如，纵之纯如，皦如，绎如也，以成。”“吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。”


## 执笔春秋


孔子因自己的政治主张无人采用，因而执笔编纂《春秋》，以史喻世，令“天下乱臣贼子惧”。

> 子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？”乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。


## 学琴知人


师襄，是春秋时期鲁国的乐官，其人擅长击磬，所以又称磬襄。

孔子曾经向师襄学习鼓琴，同一首曲子一连练习了十天。师襄说：“可以学习新曲子了”，孔子却想继续深入，说：“虽然我已经熟悉了这首曲子，但是还没有熟练掌握弹琴的技法”。

过了一段时间，师襄说：“你已经熟练掌握了弹琴的技法，可以学习新的曲子了”，孔子回答说：“我还没有领悟作者所要表达的意趣”。

又过了一段时间，师襄说：“你已经领悟了曲子的内涵，可以学习新的曲子了吧”，孔子回答说：“我还没有体会出作者是怎样的一个人”。

不久之后，孔子时而显得肃穆沉静、若有所思，时而又显得怡然自得、瞻望远方。这时，孔子说：“我知道作曲者是个怎样的人了，他肤色黯黑，身材高大，目光深邃如牧者看顾他的羊群，又如君主统治四方臣民，除了周文王还能有谁呢？”

师襄听了之后十分惊讶，离开座位向孔子拜了又拜，说：“我的老师曾经告诉我，这首曲子就是《文王操》啊！”

> 孔子学鼓琴师襄子，十日不进。师襄子曰：“可以益矣。”孔子曰：“丘已习其曲矣，未得其数也。”有间，曰：“已习其数，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其志也。”有间，曰：“已习其志，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为人也。”有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰：“丘得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其谁能为此也！”师襄子辟席再拜，曰：“师盖云文王操也。”


## 防风遗骨


吴国攻伐越国，攻下了越国国都会稽，得到一节骨头，要一辆车才能装下。因此，吴国国君派遣使者来向孔子求教：“谁的骨头最大？”孔子说：“大禹治水之时，曾召集群神在会稽聚会，防风氏迟迟未到，大禹因此震怒，将防风氏杀死并陈尸示众。防风氏的一节骨头需要一辆车才装得下，这是世上最大的骨头”。

吴国使者又问：“群神是谁呢？”孔子说：“负责监守大山大河的就是神，他们足可为天下之纲纪”。

使者又问：“防风氏监守哪里呢？”孔子回答说：“防风氏为釐姓，负责监守封山和愚山，虞、夏、商三朝称其为汪罔，周朝称其为长翟，现在则称之为大人”。

吴国使者又问：“人的身高能有多高呢？”孔子回答说：“身高最短的是僬侥氏，只有三尺；最高的是防风氏，但也不超过三丈”。吴国使者听了之后，感叹地说：“您真是了不起的圣人啊！”

> 吴伐越，堕会稽，得骨节专车。吴使使问仲尼：“骨何者最大？”仲尼曰：“禹致群神於会稽山，防风氏後至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣。”吴客曰：“谁为神？”仲尼曰：“山川之神足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属於王者。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪罔氏之君守封、禺之山，为釐姓。在虞、夏、商为汪罔，於周为长翟，今谓之大人。”客曰：“人长几何？”仲尼曰：“僬侥氏三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。”於是吴客曰：“善哉圣人！”


## 麒麟道穷


鲁衰公十四年（前481年）春天，鲁衰公率群臣在大野狩猎。叔孙氏的车夫鉏商猎到一只怪兽，以为这是不祥之兆。孔子看了之后，说：“这是麒麟”。又衰叹说：“我的政治主张不可能实现了”。麒麟在古代被称为祥瑞之兽，孔子看到麒麟被猎杀，认为自己的人生道路即将走到尽头，将不久于人世了，于是才衰叹说：“吾道穷矣！”。

> 鲁哀公十四年春，狩大野。叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：“麟也。”

> 及西狩见麟，曰：“吾道穷矣！”

分析以上几个事例，孔子的博学程度可见一斑。孔子以一人之力编纂和整理了《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》，并且精通六艺；孔子不仅精通音律，还可以根据乐曲了解其中的蕴含的意趣，作者的志向，以及作者是怎样的一个人；孔子不仅修订整理了《诗》和《乐》，使《雅》《颂》恢复了原本的曲调，还可以独立演奏并歌唱全部的三百零五篇诗；孔子不仅精通《周易》，还为《周易》作了十翼；孔子可以根据一块骨头推知其系防风氏遗骨，还可以根据古兽麒麟推知自己即将不久于人世。


真所谓“博闻强识”，真所谓**“大哉孔子”！**