---
title: 孔子的出生及其家世背景
categories: 诸子百家
tags: 
  - 孔子
  - 春秋
  - 叔梁纥
  - 颜徵在
---

## 孔子的出生


孔子是春秋时期鲁国人，生于前551年，卒于前479年，享年73岁，死后葬于曲阜城北泗水之上，即今孔林所在地。

孔子是儒学学派创始人，思想家，教育家，相传有弟子三千余人，孔子在世时即被誉为“天之纵圣”，“天之木铎”，其思想及学说对后世产生了深远的影响。

孔子是宋国王室后裔，其六世祖名叫孔父嘉。孔父嘉是春秋时期宋国人，他是宋国始祖微子启的弟弟微仲的八世孙，宋国国君宋闵公的五世孙。孔父嘉生木金父，木金父生祁父，祁父生防叔，“防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥”，叔梁纥就是孔子之父。


> 孔子之父名纥，字叔梁。古人名字并言者，皆先字而后名。故《史记·孔子世家》称为“叔梁纥”也。－－－《春秋左传正义·襄公十年》


叔梁纥曾任鲁国陬邑大夫，武力绝伦，曾力举城门，是当时著名的大力士，故孟献子称赞说：“《诗》所谓‘有力如虎’者也”，即像老虎般有力气的人。


> 孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者也”。－－－《左传·襄公十年》


叔梁纥的正妻施氏为他生了九个女儿，但是没有儿子。他的妾虽为他生了个儿子，名叫孟皮，然而孟皮有足疾，依当时礼仪不宜继嗣，于是叔梁纥又向颜氏求婚。颜氏有三个女儿，颜父问三个女儿说：“陬邑大夫叔梁纥是宋国先王的后裔，其人身长十尺，武力绝伦，我很喜欢他。虽然他年纪很大且性格严厉，但不必为此犹豫。你们三个谁愿意嫁给他呢？”大女儿和二女儿都不说话，唯独小女儿颜徵在说：“愿意听从父亲的安排”，于是颜徵在嫁给了叔梁纥。


> 防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，曰：“虽有九女，是无子。”其妾生孟皮，孟皮一字伯尼，有足病，于是乃求婚于颜氏。颜氏有三女，其小曰徵在，颜父问三女曰：“陬大夫虽父祖为士，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力绝伦，吾甚贪之，虽年长性严，不足为疑，三子孰能为之妻？”二女莫对，徵在进曰：“从父所制，将何问焉。”父曰：“即尔能矣。”遂以妻之。－－－《孔子家语》


需要指出的是，当时的叔梁纥已逾古稀（其生年不详，有文献称当时叔梁纥已72岁），而颜徵在尚在妙龄（18虚岁），颜徵在主动提出嫁给大自已五十多岁的叔梁纥不合情理，这一说法的真实性存疑。另一方面，当时的叔梁纥已超过适婚年龄（16岁至64岁），再娶颜徵在便于礼不合，故司马迁称其为“野合”。


> 纥与颜氏女野合而生孔子。－－－《史记·孔子世家》


颜徵在嫁给叔梁纥后，因叔梁纥年纪太大，颜徽在担心其不能生育，因此私自上“尼丘之山”祈祷，之后竟然怀孕生下孔子，故名丘，字仲尼，取“尼丘之山”之意。


> 征在既往庙见，以夫之年大，惧不时有男，而私祷尼丘之山以祈焉，生孔子，故名丘，字仲尼。---《孔子家语》


不得不提的是，《孔子家语》中的叙述往往有美化孔子之意，不可尽信，司马迁的说法可能更加可靠，其在《史记·孔子世家》中写道：““生而首上圩顶，故因名曰丘云”。圩顶（音鱼鼎），其本意是“中低而四傍高“，即头顶凹陷之意，这句话的意思是说，孔子出生时头顶凹陷，所以取名为丘。那么，头顶凹陷和丘又有什么联系呢？《说文解字注》中称：”四方而高曰丘“，可见，丘是代表四方高中间低的地势，与头顶凹陷（圩顶）正相吻合，故取名为丘。这种说法也有一定的道理，我们现在看到的孔子像也是头顶凹陷的形象。


为何字仲尼呢？按照《说文解字注》的说法，“尼”是“屔”的假借字，“屔”的本意是四周高、中间低、可以蓄水的山丘，正与代表四方高中间低之地势的“丘”字吻合，故名丘，字仲尼。

司马迁还特别提到，“姓孔氏”，其实孔子是子姓，孔氏，其祖先孔父嘉是宋国王室后裔，是子姓，宋氏。孔父嘉被华父督杀害时，其子木金父（孔子四世祖）年纪尚幼，被家臣抱着逃到鲁国的邹邑，从此不再以“宋”为氏，而是以其父（孔父嘉，名嘉，字孔父）的字为氏，即“孔”氏，故《礼记》中有“五世而迁之宗”的说法。这种更改氏的方法是以父亲的字为氏，即所谓的“以王父字为氏”。


> 宋大夫孔父以字为谥，后人因以为氏，孙以王父字为氏，故孔子氏孔。---《澄斋日记》


司马迁之所以说孔子“姓孔氏”，是因为自秦汉时期开始姓氏逐渐合而为一，姓即氏，氏即姓，姓氏混为一谈。


> 秦灭六国，子孙皆为民庶，或以国为氏，或以姓为氏，或以氏为氏，姓氏之失由此始。---《通志·氏族略》


孔子三虚岁时，其父叔梁纥就去世了，埋葬在防山。


> 孔子三岁而叔梁纥卒，葬于防。---《孔子家语》


防山在鲁国东部，然而其母颜徵在并没有告诉他父亲埋葬在何处。孔子十七岁时，其母颜徵在亦英年早逝，由于不知其父葬在哪里，出于慎重，孔子就暂且将其母的灵柩停放在五父之衢，后来才把母亲迁往防山同父亲葬在一起。


> 孔子少孤，不知其墓。殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也。其慎也，盖殡也。问于郰曼父之母，然后得合葬于防。---《礼记》


至于颜徵在为何没有告诉孔子其父的葬处，史籍中未明言，司马迁亦一笔带过，只说“母讳之也”，似亦有难言之隐。


## 孔子的家世


孔子是周朝宋国王室后裔，其第十五世祖是宋国第二任国君微仲，子姓，名衍。微仲历几代传至宋闵公，宋闵公是孔子的第十一世祖，从宋闵公开始，其家世如下：


- 宋闵公，孔子第十一世祖。子姓，宋氏，名捷。宋国国君。

- 弗父何，孔子十世祖。子姓，宋氏。宋国上卿。

- 宋父周，孔子九世祖。子姓，宋氏。宋国上卿。

- 世子胜，孔子八世祖。子姓，宋氏。

- 正考父，孔子七世祖。子姓，宋氏。

- 孔父嘉，孔子六世祖。子姓，宋氏，名嘉，字孔父。官任宋国司马，由于孔父嘉妻子“美而艳”，被华父督觊觎，终被华父督借安定人民为由杀害。

- 木金父，孔子五世祖。子姓，孔氏，人称木金父。其父孔父嘉被害之时，木金父年纪尚幼，被家臣抱着逃到鲁国的邹邑，从此不再以“宋”为氏，而是以其父的字为氏，即“孔”氏，故《礼记》中的“有五世而迁之宗”说法。官任鲁国大夫。

- 祁父，孔子四世祖。子姓，孔氏，人称睾夷父。官任鲁国大夫。

- 防叔，孔子高祖父。子姓，孔氏，人称防叔。官任鲁国大夫。

- 伯夏，孔子祖父。子姓，孔氏，人称伯夏。官任鲁国大夫。

- 叔梁纥（？-前549年），孔子之父，子姓，孔氏，名纥，字叔梁。官任鲁国大夫。

- 孔子（约前551－约前479），子姓，孔氏，名丘，字仲尼。官任鲁国司空，司寇，后行摄相事。

- 孔鲤（前532－前483），孔子儿子。子姓，孔氏，名鲤，字伯鱼。因其出生时鲁昭公赏赐孔子一尾鲤鱼以示祝贺，故孔子为其取名为鲤，字伯鱼。孔鲤比孔子先故，一生没有建树，所以有个笑话，孔鲤对儿子孔伋说：“你父不如我父”，又对其你孔子说：“你子不如我子”。

- 孔伋（前483－前402），孔子之孙。子姓，孔氏，名伋，字子思。孔伋是儒家主要代表人物之一，著有四书之一《中庸》，与孔、孟、颜、曾共称为五大圣人。
