---
title: 兵法计谋之一：彭越挠楚
categories: 兵法计谋
tags: 
  - 兵法
  - 计谋
  - 彭越挠楚
---

彭越挠楚，见于《三国演义》第九回，司徒王允巧使连环计诛杀董卓之后，董卓部将李傕、郭汜、张济、樊稠引飞熊军连夜逃居陕西，并派人至长安上表请求赦免，王允说：“今虽大赦天下，独不赦此四人”，因此逼得李、郭、张、樊四将引西凉兵数十万杀奔长安而来，欲除王允而后快。王允听知西凉兵来，命令吕布领军出战。吕布首先在长安城外遇着李傕军马，两军对阵，傕军不能抵挡，不得已败退五十余里，依山扎寨，并请郭汜、张济、樊稠共同商议，李傕说：

> “吕布虽勇，然而无谋，不足为虑。我引军守住谷口，每日诱他厮杀，郭将军可领军抄击其后，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓收兵。张、樊二公，却分兵两路，径取长安。彼首尾不能救应，必然大败。”    《三国演义•第九回》

李傕认为，吕布有勇无谋，不足为虑。于是设一计，共分兵四路：

李傕引一支军马驻扎在山上，并守住山谷入口，等吕布勒兵到山下，便引军前来与吕布厮杀，这是诱敌之计。当吕布冲杀到谷口，李傕便引军退回山上，居高视下，飞箭与石块像雨点般往下砸，吕布军队难以攻上山。

此时，郭汜引第二支军马从吕布背后杀来，吕布只得回身与郭汜军交战，这又是诱敌之计，吕布尚未见着郭汜之面，便听得鼓声大震，郭汜军已退走。

吕布见李傕、郭汜都已退兵，刚想收军回营，锣声响处，李傕引军又杀来，吕布只得催马来战李傕。然而，未及交战，李傕便又退回山上，背后郭汜又领军杀到，吕布急忙回军来战郭汜，未及交战，郭汜又擂鼓收军退走了。

一日如次，如此一连几日，吕布正在恼怒，谁知张济、樊稠两路军马已经杀奔长安，京城危急。

吕布慌急，只得引军回救长安，背后李傕、郭汜又引兵追来，吕布无心与之交战，只顾奔走，因此“折了好些人马”。

等吕布到了长安城下，大势已去，且吕布军连日奔走，中了疲师之计，吕布虽勇，奈何军兵马匹疲劳，因此与张济、樊稠交战不利。加上长安城中有内应，偷开城门，因此“四路贼军一齐拥入”。

## 李傕使用彭越挠楚之计能够成功的原因

分析李傕这条彭越挠楚之计，其之所以成功，得益于如下四个要素：

第一，鸣金进兵，擂鼓收兵。在中国古代，军队在战场上作战时需要统一号令，必须借助锣鼓之声，因为锣鼓音色浑厚，穿透力强。两军交战时用锣鼓发号施令，击鼓则进，鸣金则退，约定俗成，不仅主将吕布明白，吕布军队中的每一个士兵都十分清楚。然而，当听得鼓声大震，以为敌军来交战时，敌军却恰恰退却，当听得锣声响处，以为敌军要退兵时，敌军却又杀来。如此一来，不仅士兵六神无主，吕布也纳闷且气恼，正是“欲战不得，欲止不得”。

第二，分兵多路。两路军马（李傕、郭汜）从两个方向对吕布进行佯攻袭扰，牵制吕布使其无法回兵长安，另外两路军马（张济、樊稠）绕道奔袭长安。吕布出兵之后，长安兵力空虚，且无大将，即“首尾不能救应”。

第三，追兵扰乱军心。吕布听得长安被围，知道京城防御空虚不能持久，因此急急回师，李傕、郭汜却又引兵从后追来，吕布奔走间折了好些人马，军心动摇，“多有降贼者，布心甚忧”。

第四，吕布有勇无谋。这是李傕之计成功的最主要因素，若吕布熟读兵书战策，当看到敌军鸣金进兵、擂鼓收兵这一反常的举动后，即便不明就里，也应当知道是计，或按兵不动觑准时机一击致胜，或回师长安坚守后方空虚城池，然而他却一如无头苍蝇，任凭李傕玩弄于股掌之中。故毛批云：“贾诩固能谋，李傕亦善算”。

## 彭越发明挠楚之法的历史背景

彭越挠楚之计，源于秦汉时期名将彭越。彭越，字仲，因此又名彭仲，昌邑（今山东菏泽市巨野县）人。从历史记载中可以看出，彭越之所以能够发明挠楚之法，正是因为其谋略过人，谙熟兵法，同时更离不开当时楚汉相持的历史背景。

一）彭越极有谋略。在陈胜、项梁揭竿起义反抗暴秦之初，便有人劝彭越效法陈、项树起旗号，起兵造反，彭越却说：“两条龙刚刚开始争斗，姑且等一等吧”。果然枪打出头鸟，陈胜称王后，被秦朝举一国之力镇压，最终被章邯击败，可见彭越极富谋略与远见。

> 陈胜、项梁之起，少年或谓越曰：“诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。”彭越曰：“两龙方斗，且待之。”     《史记•魏豹彭越列传》

二）彭越熟悉兵法。陈胜起兵后一年多，钜野泽中年轻人聚集了一百多人，前来追随彭越，并推举彭越为首领起兵抗秦。众人相约第二日日出时分集合，然而到了约定之时，有十多人迟到，最后一个人直到中午才到。彭越说：“迟到的人太多，不能都杀，就杀最后一个到的”。于是杀了最后到的那个人，用人头祭奠，号令众人。众人都惊惧不敢抬头看他，因此树立了军威。

> 居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从彭越，曰：“请仲为长。”越谢曰：“臣不原与诸君。”少年彊请，乃许。与期旦日日出会，後期者斩。旦日日出，十馀人後，後者至日中。於是越谢曰：“臣老，诸君彊以为长。今期而多後，不可尽诛，诛最後者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至是？请後不敢。”於是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。    《史记•魏豹彭越列传》

三）挠楚之计，正是在楚汉长期对峙的背景下产生的。其时，在正面战场上，楚汉相持，项王无暇他顾，彭越领兵游动作战于梁、楚之地，袭扰楚王后方，断绝楚王粮草，迫使楚王回援，动摇楚王军心，辅助汉王作战。

> 汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其后粮于梁地。    《史记•魏豹彭越列传》

因此，彭越被认为是游击作战的开创者。李傕等四人正是受彭越的战术思想启发，效挠楚之法才击败了天下无敌的吕布，得以突入长安，逼死王允，封侯拜相，入主朝纲。