---
title: 为何丧父子女的孝服背后要写“哀哀我父，生我劳苦，欲报深恩，昊天罔极”？
categories: 文化溯源
tags: 
  - 孝服
  - 蓼莪
  - 哀哀我父
  - 生我劳苦
  - 欲报深恩
  - 昊天罔极
---

按照我国传统，子女在服丧期间应着孝服，丧父的子女背后当张贴白色麻纸，上书十六个大字：**“哀哀我父，生我劳苦，欲报深恩，昊天罔极”**，而若丧母，则书**“亲亲我母，生我劳苦，欲报深恩，昊天罔极”**，以此表达感戴父母劳苦养育之恩德、怀念父母阴阳永别之哀思。

这段丧文是出自《诗经·小雅·蓼莪》，全文如下：

> 蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。

> 哀哀父母，生我劬劳。

> 蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。

> 哀哀父母，生我劳瘁。

> 瓶之罄矣，维罍之耻。

> 鲜民之生，不如死之久矣。

> 无父何怙，无母何恃。

> 出则衔恤，入则靡至。

> 父兮生我，母兮鞠我。

> 拊我畜我，长我育我。

> 顾我复我，出入腹我。

> 欲报之德，昊天罔极。

> 南山烈烈，飘风发发。

> 民莫不榖，我独何害。

> 南山律律，飘风弗弗。

> 民莫不谷，我独不卒。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

## 蓼蓼者莪，匪莪伊蒿

看那莪长得多么高大，原来却不是莪而是蒿。

蓼蓼，《毛传》注：“蓼蓼，长大貌”，形容植物高大，音“陆”。

莪，即莪蒿，一名萝蒿。《疏》云：“生泽田渐洳之处，叶似邪蒿而细，科生三月，中茎可生食，又可蒸，香美，味颇似蒌蒿。”

伊，《注》师古曰：“伊，是也”。

## 哀哀父母，生我劬劳

可怜我的父母，生我养我多么劳苦！

劬，《说文》注：“劳也”。劬劳，即劳苦之意。《诗经·凯风》曰：“棘心夭夭，母氏劬劳”，又《三国演义》第三十六回<玄德用计袭樊城 元直走马荐诸葛>中，徐庶老母被曹操奸计赚至许昌，曹操的谋士程昱用计“赚得徐母笔迹，乃仿其字体，诈修家书一封，差一心腹人，持书径奔新野县”，来见徐庶，书中略言：“若得汝降，能免我死。如书到日，可念劬劳之恩，星夜前来，以全孝道”。

## 蓼蓼者莪，匪莪伊蔚

看那莪长得多么高大，原来却不是莪而是蔚。

蔚，《说文》云：“牡蒿也”，《说文解字注》曰：“牡蒿、七月华，八月角，一名马薪蒿”。

## 哀哀父母，生我劳瘁

可怜我的父母，生我养我多么劳累而致满身疾病！

瘁：《广韵》曰：“病也”。如“鞠躬尽瘁，死而后已”，如“心力交瘁”。劳瘁，即因劳累而致疾病。

## 瓶之罄矣，维罍之耻

小酒瓶没了酒，大酒樽亦引以为耻。

瓶，《方言》：“缶其小者谓之瓶”，缶，《说文》曰：“缶，瓦器，所以盛酒浆，秦人鼓之以节歌”，可见，瓶是一种小酒器。

罄，《说文》曰：“器中空也”，《释诂》云：“罄，尽也”。如“罄竹难书”。

维，文言助词，用于句首。

罍，《释文》曰：“罍，酒樽也”，《疏》云：“罍者，尊之大者也”，即大酒樽。

相关成语：瓶罄罍耻，比喻休戚相关，彼此利害一致。如《思旧铭》：“麟止星落，月死珠伤。瓶罄罍耻，芝焚蕙叹”。

## 鲜民之生，不如死之久矣

无父无母穷独之民，生不如死。

鲜民，无父母穷独之民。

## 无父何怙，无母何恃

失去父亲让我倚靠何人？失去母亲让我仰仗何人？

怙，《说文》曰：“恃也”，怙与恃，互文见义，即倚靠、仰仗之意。

## 出则衔恤，入则靡至

出门则心含悲切，回家则心力交瘁。

恤，《说文》曰：“忧也”。衔恤，即怀忧含悲之意。

靡，《传》曰：“靡，累也”。

## 父兮生我，母兮鞠我

父亲母亲生我养我。

鞠，《尔雅·释言》云：“鞠，生也”。生与鞠，此处互文见义。

## 拊我畜我，长我育我

父母生我养我，呵护我，拉扯我长大。

拊，《说文解字注》曰：“揗也。揗者、摩也”，即抚摩，引申为安慰之意。

畜，《广韵》曰：“养也”，如《易经》：“地水师，君子以容民畜众”，又如《论语》：“君赐食,必正席先尝之。君赐腥，必熟而荐之。君赐生，必畜之”（译：国君赏赐活物，必畜养之）。

长：形容词作动词，使长成之意。

育，抚养教育之意，《说文》曰：“育，养子使作善也”。

## 顾我复我，出入腹我

对我关怀照顾恋恋不舍，出入家门必怀抱着我。

顾，关怀照顾之意，如《诗·魏风·硕鼠》云：“三岁贯汝,莫我肯顾”，又如《报任少卿书》：“夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣”。

复，《说文》曰：“往来也”，往而仍来之意。

腹，名词作动词，怀抱之意。如《王处士墓表》云：“先妣出入操作必腹之”。

## 欲报之德，昊天罔极

欲报父母养育之恩，然而父母恩德如苍天广大无边无际，无以回报。

昊天，即苍天。罔极，没有边际。昊天罔极，形容父母恩德如苍天广大无边无际，无以回报。如《二十年目睹之怪现状》云：“亏得祖父抚养成人,以有今日!这昊天罔极之恩,无从补报万一,思之真是令人愧恨欲死！”

## 南山烈烈，飘风发发

南山高峻，暴风呼啸。

烈烈，山势高大险峻。

飘风：暴风。如《道德经》：“希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地”。

发发，风吹强烈急速之意。

## 民莫不榖，我独何害

大家都没有什么不幸之事发生，为何唯独我遭此劫难（失去父母）？

榖，《说文》曰：“百谷之总名”。不榖，同“不谷”，本意为不结果实，引申为不善之意，为古代诸侯自称不善之谦词。如《左传》：“齐侯曰：岂不谷是为？先君之好是继”。

害，《说文》曰：“伤也”。

## 南山律律，飘风弗弗

南山高峻，暴风呼啸。

律律：同上文中“烈烈”，山势高大险峻之意。

弗弗，同上文“发发”，风疾之意。

## 民莫不谷，我独不卒

大家都没有什么不幸之事发生，为何唯独我不能为父母养老送终？

卒，《尔雅·释诂》云：“尽也”，如《韩非子》：“人始于生而卒于死”，此处引申为养老送终之意。

以上为《蓼莪》全诗释文，

---

蓼莪，《毛诗序》云：“刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养尔”。此诗表达孝子不得为父母养老送终之哀思，正所谓“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”。

“哀哀我父，生我劳苦，欲报深恩，昊天罔极”，此十六字正是《蓼莪》一诗的简短表达，切中全诗要旨。乡间之民多不知蓼莪为何物，亦不知《蓼莪》之诗，然此十六字却从古流传至今，正是诗藏于民而民不知。古之南山已成黄土，然而自洪荒以来，孝子欲报养育深恩之意却如飘风一般从未止息！