---
title: 泳池水质检测
date: 2019-05-19 17:40:04
updated: 2019-05-19 17:40:04
tags:
    - 美国
    - 泳池
    - 水质
categories: 美国生活
---

## 一、水质重要指标 ##
*ppm，parts per million，百万分之一*

| 指标 | 值 |
|:---: |:---: | 
| 碱度（Alkalinity）| 80-100 ppm| 
| 酸碱度（PH）| 7.2-7.8| 
| 钙硬度（Calcium）|  200-500 ppm| 
| 自由氯（Chlorine）| 1.0-3.0 ppm| 
| 盐（Salt）| 3200 ppm| 
| 氯稳定剂（Stabilizer）| 30-50 ppm| 

## 二、水的平衡顺序 ##

关于水的平衡，最重要的四个指标依次是碱度，酸碱度，钙硬度，自由氯。

1、碱度（Alkalinity），碱度是水体中碱的含量，影响水体的缓冲能力。碱度的合适范围是80-100 ppm。如果太低，就加Alkalinity Increaser，其实就是碳酸氢钠（NaHCO₃），俗名叫小苏打；如果太高，就加Alkalinity Decreaser，其实就是盐酸（Muriatic Acid）。

**提示：** ~~碱度是最先要调节的，否则影响后面的所有过程。~~

2、酸碱度（PH），范围是7.2-7.8之间，适合人的皮肤直接接触，低加碱，高加酸。

3、钙硬度（Calcium Hardness），反映化学试剂在水中的溶解度，合适范围为200-500 ppm。如果偏低，加Calcium Hardness Increaser即可；如果太高，则只能将池水放出一部分，加入新水来稀释。

4、自由氯（Free Chlorine，FC），氯是强氧化剂，可对池水进行消毒，合适范围是1.0-3.0 ppm。如果太低，需加Pool Shock，如果太高，不用担心，晒几天太阳就降下来了，只是暂时不要游泳。一般来说，一周加1磅shock即可（*1LB Shock week/p to pool, No swim 4-6 hr*）。此外还有一个概念，叫结合氯（Combined Chlorine，CC），CC仍在水中，但是消毒能力大大减弱，CC要低于0.2 ppm；FC+CC=TC（总氯，Total Chlorine）。

关于Pool Shock，详见**“三、氯和氯稳定剂”**。

5、Algeacide，用来抑制藻类（Algae）生长，如果没有藻类生长也可以不加。

## 三、氯和氯稳定剂 ##

在美国，最常见的泳池杀菌药物是TCCA（三氯异氰尿酸，国内商品名叫“强氯精”，trichloroisocyanuric acid或trichloro-s-triazinetrione，TCCA，分子式为C3N3O3Cl3)，TCCA具有多种优点，如杀菌范围广、有效氯含量高、维持时间长，且可灭藻、除臭、净水、漂白，因此，其在池水消毒方面被广泛使用。

TCCA在消毒的过程中能产生氰尿酸（Cyanuric Acid，CYA），CYA是一种次氯酸的稳定剂，它能使水中的次氯酸浓度维持稳定，从而产生持久的消毒效果。然而，CYA不易分解和去除，因此很容易在水中集聚，当其浓度增高到一定程度时，反而会严重抑制次氯酸的消毒效果，并对人体健康产生危害。

因此，我们平时也需要检测泳池中CYA的浓度。CYA的浓度应当维持在30-50 ppm，既能稳定次氯酸，又不至于对人体产生危害。

