---
title: 美国家庭天燃气收费
date: 2019-05-19 17:26:51
updated: 2019-05-19 17:26:51
tags: 
    - 美国
    - 天然气
categories: 美国生活
---

美国的天燃气收费原则有点像国内的固话费，只要你开通这个服务，不管你用不用，基本费用必不可免，这叫做Customer Service Charge（CSC）或者Customer Charge（CC），真的是百分百的霸王条款。

下面是一个虚拟的**GAS BILL**，由四部分组成。

| CURRENT GAS CHARGE TOTAL | 20.79 |
| :------| :------: |
| Customer Charge | 18.88 |
| Consump Chrg 4.000 @ 0.14846 |0.59 |
| Rider GCR 4.000 @ 0.3297 |1.32 |
|  | |
| **TAX/FEE CHARGE TOTAL** | **1.99** |
| Rider FF @0.06323 | 1.31 |
| Reimbursement of MGRT | 0.45 |
| City Sales Tax | 0.23 |
|  | |
| **OTHER CHARGE TOTAL** |**19.00** |
| Meter Read Fee | 19.00 |
|  | |
| **CURRENT CHARGES** | **41.76** |

**一、客户服务费**，每月$18.88，哪怕你不吃不喝不动，一个月下来也要至少交这么多钱。

**二、消费记录**，由两项组成：
1、CONSUMPTION CHARGE，是指公司为你提供供气服务所收取的费用，在本账单中每CCF收取0.14846刀；
2、Rider GCR（GAS COST RECOVERY），是天燃气公司向天燃气供货商支付的成本和运输费用，在本账单中每CCF收取0.3297刀，合计0.47816刀/CCF。由此可见，随着天燃气市场价格的波动，你的账单可能也会有较大幅度的变化。

**三、税收**，由三项组成：
1、FRANCHISE FEE（RIDER FF），这是市政当局征收的特许经营费；
2、Reimbursement of MGRT(Miscellaneous Gross Receipts Tax)，收入税报销；
3、City Sales Tax，市销售税。

**四、其他收费**，在本账单中，叫Meter Read Fee，只在开通服务时一次性收取。


**友情提示**：在CC部分，我用了个限定词**“至少”**，说明还有其他的隐性费用，这部分是**Pilot Light**。

**Pilot Light**，是加热器的火焰指示灯，在旧式的加热器中保持常开，作为加热器的点火源（ignition source），每个月也要消耗5CCF的天燃气。现在，新式的加热器只有在启动时才点火，不会有这个隐性费用。

尽管这是个虚拟账单，但却是根据真实的账单而产生的，因此比较能反映现在的天燃气计价方式。具体的账单，里面的内容可能叫法不同，但是一个母牛生的犊，大同小异，基本都由这几项构成。美国的天燃气消耗是日常支出中的大项，但是好在美国在上世纪末已对天燃气解除管制，尽管有令人无可奈何的霸王条款，但是总得来说价格还算合理。

---

## 附：天燃气计价单位 ##

**一、常用的天燃气单位**

*Btu  (British Thermal Unit)*，英国热量单位，把1磅水从39°F加热到40°F所消耗的热量（英制单位是历史遗留产物，主要特点就是别扭，尽管英国人都改公制了，但美国人还在用，原因是错过了最佳历史机遇，现在想要更改成本太高，国家和人民都承受不起）。

*Therm*，千卡，=100,000 Btu，热量单位。
*CCF*，100立方英尺，2.83立方米，是体积单位，最为常见。
*MCF*，1000立方英尺，体积单位。

**二、换算方法**

Therms to Btu:therms × 100,000 = Btu
Therms to CCF:therms × 1.037 = CCF
Therms to MCF:therms × 10.37 = MCF
CCF to Btu:CCF × 103,700 = Btu
CCF to Therms:CCF ÷ 1.037 = Therms
CCF to MCF:CCF × 10 = MCF
MCF to Btu:MCF × 1,037,000 = Btu
MCF to Therms:MCF ÷ 10.37 = Therms
MCF to CCF:MCF ÷ 10 = CCF



