---
title: 论语成语典故｜论语教你如何为人处事
date: 2017-08-06 16:46:41
updated: 2017-08-06 16:46:41
tags:
  - 论语
  - 孔子
categories: 诸子百家
---


## 为人方面，不要做“色厉内荏”，“华而不实”之辈，也不要做“好行小惠”之人；为人气量要广博，不要做“斗筲之器”；

【色厉内荏】外表强悍，内心虚弱

> 子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”——《论语·阳货》

【华而不实】外表好看，内里空虚

> 子曰：“苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫”。——《论语·子罕》

【好行小惠】喜欢给人小恩小惠

> 子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”——《论语·卫灵公》

【斗筲之器】比喻气量狭窄之人

> 子曰：“噫！斗筲之人，何足算也！”——《论语·子路》

## 不要“无所用心”，“饱食终日”，否则会“四体不勤，五谷不分”；

【无所用心】对什么事情都不关心

> 饱食终日，无所用心，难矣哉！——《论语·阳货》

【饱食终日】成天吃饱喝足，无所事事

> 饱食终日，无所用心，难矣哉！——《论语·阳货》

【四体不勤，五谷不分】不参加劳动，不能辨别五谷，比喻知识与实践脱离

> 丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”——《论语·微子》

## 选择居处时，要以“里仁为美”作为标准

【里仁为美】居住在有仁者之地为美

> 子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”——《论语·里仁》

## 要讲信用，不要“大车无輗，小车无軏”，否则难以在社会中立足；

【大车无輗，小车无軏】輗，古代大车车辕前端与车衡相衔接的部分；軏，古代车上置于辕前端与车横木衔接处的销钉。比喻若言而无信，则无法取信于人，就像大车无輗，小车无軏一般，无法前行。

> 子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”——《论语·为政》

## 处事方面，凡事要“三思而行”，不要“暴虎冯河”；为人要有主张，不要“无可无不可”；

【三思而行】反复再三考虑，然后再做

> 季文子三思而后行。子闻之曰：“再，斯可矣。”——《论语·公冶长》

【暴虎冯河】空手打虎，涉水过河，比喻有勇无谋

> 子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也“。——《论语·述而》

【无可无不可】怎么办都可以，比喻没有主张

> 我则异于是，无可无不可。——《论语·微子》

## 与人相处，要推已及人，“能近取譬”；对于别人的过失，过去了就要“既往不咎”

【能近取譬】就近以自身作比，推已及人之意

> 能近取譬，可谓仁之方也已。——《论语·雍也》

【既往不咎】对过去的错误不再责难

> 子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎”。——《论语·八佾》

## 自己遇到困难之时，不要“怨天尤人”；未雨绸缪，早做打算，须知“人无远虑，必有近忧”；

【怨天尤人】抱怨上天，责怪别人

> 子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！”——《论语·宪问》

【人无远虑，必有近忧】做事应当有远大的眼光，周密的考虑

> 子曰：“人无远虑，必有近忧”。——《论语·卫灵公》

## 别人遇到困难之时，不要“见义不为”，但是“见义勇为”也要把握分寸，须知“过犹不及”，不可盲目行动，“从井救人”，以致自身落入危险的境地；如果条件允许，尽量“成人之美”

【见义不为】见到应该挺身而出之事却袖手旁观，就是怯懦；相关的成语是“见义勇为”

> 见义不为，无勇也。——《论语·为政》

【过犹不及】事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不好的。

> 曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及”。——《论语·先进》

【从井救人】跳进井里救人，比喻冒着极大风险去救人

> 虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也”。——《论语·雍也》

【成人之美】成全别人的好事，或帮助别人实现其美好的愿望。

> 子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是”。——《论语·颜渊》

## 言行方面，不要“言过其实”，而要“言必有中”，“言必信，行必果”；与人在一起交谈，要“侃侃而谈”，但不要“言不及义”；

【言过其实】言语浮夸，超过实际

> 子曰：“君子耻其言而过其行”。——《论语·宪问》

【言必有中】要么不说，要说就要说到点子上

> 子曰：“夫人不言，言必有中”。——《论语·先进》

【言必信，行必果】说过的话必定去做，言行一致

> 曰：“言必信，行必果，踁踁然小人哉！抑亦可以为次矣”。——《论语·子路》

【侃侃而谈】理直气壮、从容不迫地说话

> 朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。君在，踧错如也，与与如也。——《论语·乡党》

【言不及义】净说些无聊的话，没有一句正经的

> 子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”——《论语·卫灵公》

## 听别人说话时，不要被别人的“巧言令色”所迷惑，而要"察言观色"，并且“听其言而观其行”；对于听到的事，如果没有切实的根据，不要“道听途说”；

【巧言令色】花言巧语来取悦他人

> 子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”——《论语·学而》

【察言观色】通过观察别人的言语和脸色来揣摩其心思

> 子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人”。——《论语·颜渊》

【听其言而观其行】不要光听言论，还要看其行动

> 子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是”。——《论语·公冶长》

【道听途说】指没有根据的传闻

> 子曰：“道听而涂说，德之弃也”。——《论语·阳货》

## 对于已逝去的祖先，要“慎终追远”；对于鬼神，要“敬而远之”，存而不论

【慎终追远】慎重办理父母丧事，虔诚祭祀远代祖先

> 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣”。——《论语·学而》

【敬而远之】表面尊敬但不去接近

> 樊迟问知，子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣”。——《论语·雍也》