---
title: 论语二十篇，是如何取名的，每篇的篇名又是什么意思？
categories: 诸子百家
tags: 
  - 孔子
  - 论语

---


《论语》共二十篇，因为每篇都涉及到诸多方面，很难以一个标题简单概括其要旨。因此，每篇都是以第一章的前二或前三个字作为篇名。本文将对《论语》的篇名作一简单概括：


## 一、如果句首是人名，且人名是两个字以上，则以人名为篇名，包括“颜渊”、“子路”、“卫灵公”、“季氏”、“阳货”、“微子”、“子张”；

### 颜渊

> 颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。”

颜渊问什么是仁，孔子说：“约束自己，使自已的言行符合礼法，这就是仁”。

### 子路

> 子路问政，子曰：“先之，劳之。”请益，曰：“无倦。”

子路问孔子怎样治理政事，孔子说：“身先士卒以带动老百姓，教化引导以使百姓勤劳”。子路请求再多讲点，孔子说：“不要懈怠”。

### 卫灵公

> 卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。

卫灵公向孔子请教军队列阵之法，孔子回答说：“祭祀礼仪方面的事，我听说过；行军打仗方面的事，我从来没有学过”。第二天，孔子便离开了卫国。

### 季氏

> 季氏将伐颛臾，冉有、季路见于孔子，曰：“季氏将有事于颛臾。”

季氏将要讨伐颛臾，冉有和季路来请教孔子，说：“季氏将要攻打颛臾了”。

### 阳货

> 阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。

阳货想见孔子，孔子不见，他便赠送给孔子一只熟猪，想要孔子去回拜他。

### 微子

> 微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”

微子因纣王无道而归隐，箕子做了纣王的奴隶，比干因劝谏纣王而死。孔子说：“这是殷商的三位仁人啊”。

### 子张

> 子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”

子张说：“见到危险时能献出自己的生命，见到利益时能考虑是否符合义，参加祭祀时能想到是否恭敬，参加丧事时能想到是否表现出哀伤，对于士而言，这就可以了”。



## 二、如果名首的人名是单字，则取前两个字为篇名，包括“宪问”、“尧曰”；

### 宪问

> 宪问耻，子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”

原宪问孔子什么是可耻，孔子说：“国家有道，可以拿国家俸禄；国家无道，如果还拿国家俸禄，就是可耻”。

### 尧曰

> 尧曰：“咨！尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。

帝尧说：“舜，国家的重任在你身上，请诚实地坚守中道。如果天下百姓都陷于困苦贫穷，上天赐给你的禄位便会中止”。



## 三、如果句首是“子曰”，则跳过“子曰”，取话语中的前两个字为篇名，包括“学而”、“为政”、“里仁”、“雍也”、“泰伯”、“述而”、“先进”；

### 学而

> 子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

孔子说：“学习并且时常温习，不是很愉快的事吗？有志同道合的人从远方而来，不是很快乐的事吗？别人不了解但却不恼怒，不就是个君子吗？”

### 为政

> 子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”

孔子说：“要以道德教化来治理政事，就像北极星一样，自己居于北方，而众星都环绕在它的周围”。

### 里仁

> 子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”

孔子说：“和有仁德的人居住在一起，才是好的。如果你的邻居中缺乏有仁德的人，怎么能说你是明智的呢？”

### 雍也

> 子曰：“雍也可使南面。”

孔子说：“冉雍这个人，可以让他去做官”。

### 泰伯

> 子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”

孔子说：“泰伯，他的道德可谓至高。三次把天下让给兄弟，老百姓不知怎样称赞他才好”。

### 述而

> 子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”

孔子说：“我只对前人的学术进行阐述但并不创作，相信并且爱好古代的事物，我私下里把自己比作老彭”。

### 先进

> 子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”

孔子说：“修习礼乐然后去做官的，是普通的；做官之后再去修习礼乐的，是贵族。如果要起用人才，那我主张选用先学习礼乐的人”。



## 四、如果句首是“子”或“孔子”，情况则比较复杂。或取前两字为篇名，如“子罕”；或取交谈对象为篇名，如“公冶长”、“乡党”；另外，还有一个特例是“八佾，本可以“季氏”为篇名，但因为已有相同名字的一篇，所以取言谈中的前两个字为篇名，是为“八佾”。

### 子罕

> 子罕言利与命与仁。

孔子很少谈及利益、命运与仁德。

### 公冶长

> 子谓公冶长：“可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也！”以其子妻之。

孔子评价公冶长说：“可以把女儿嫁给他。虽然他曾被关进监牢，但这不是他的过错！”于是便把女儿嫁给公冶长为妻。

### 八佾

> 孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也?”

佾，是古代乐舞的行列；八佾，八行八列，共六十四人；孔子说：“季氏在自己的府第中，使用六十四人奏乐舞蹈，这样的事情都能忍，还有什么不能忍的呢？”

### 乡党

> 孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者；其在宗庙朝庭，便便言，唯谨尔。

孔子在与本乡的百姓谈话时，温和恭敬，像是不善言辞的样子；但他在朝廷上，却侃侃而谈，只是言辞比较谨慎。