---
title: 论语成语典故| 论语教你如何修身养性
date: 2017-08-06 16:41:50
updated: 2017-08-06 16:41:50
tags:
  - 论语
  - 孔子
categories: 诸子百家
---


## 举止言行

举止方面做到“文质彬彬”；言行方面“讷于言而敏于行”，谨记“驷不及舌”，并且恪守礼法，广求学问，即“博文约礼”

【文质彬彬】举止文雅有礼貌

> “质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子”。——《论语·雍也》

【讷于言而敏于行】要说话谨慎，但做事敏捷

> 子曰：“君子欲讷于言而敏于行”。——《论语·里仁》

【驷不及舌】话一出口，四匹马拉的车也追不回来

> 子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。——《论语·颜渊》

【博文约礼】广求学问，恪守礼法

> 子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫”?——《论语·雍也》

## 生活方面

在生活中，要安于贫困，“视富贵如浮云”，即使“箪食瓢饮”、“曲肱而枕”，也要“乐在其中”

【富贵浮云】做不义的事而得到财富和地位，对我而言就如浮云一般

> 不义而富且贵，于我如浮云。——《论语·述而》

【箪食瓢饮】用竹器盛饭吃，用木瓢饮水喝，形容生活简朴，安贫乐道

> 子曰：“一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也。”——《论语·雍也》

【曲肱而枕】弯曲胳膊枕着睡觉，形容生活恬淡，安于贫困

> 子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣"。——《论语·述而》

【乐在其中】喜欢做某件事，并在其中获得乐趣

> 子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣"。——《论语·述而》

## 做事方面

遇到该做的事，要“当仁不让”；但在做事之前，要“三思而后行”，做到“临事而惧”，并要积极筹划，“好谋而成”；在做事之时，要“劳而不怨”，竭尽所能，“死而后已”

【当仁不让】遇到应该做的事就积极主动去做不推让

> 子曰：“当仁不让于师”。——《论语·卫灵公》

【三思而后行】或作“三思而行”，反复再三考虑，然后再做

> 季文子三思而后行。子闻之曰：“再，斯可矣。”——《论语·公冶长》

【临事而惧】遇事应当谨慎对待

> 必也临事而惧，好谋而成者也。——《论语·述而》

【好谋而成】遇事积极筹划方能成功

> 必也临事而惧，好谋而成者也。——《论语·述而》

【劳而不怨】虽然辛苦劳累，但却没有怨言

> 子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。——《论语·尧曰》

【死而后已】做事竭尽所能，到死方才停止

> 士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？——《论语·泰伯》

## 德行方面

对于君子而言，道德居于首位，即“君子怀德”，为维护道德不惜“杀身成仁”；见到有才德的人要“见贤思齐”；对于别人的好的建议要“择善而从”；与人交往过程中，谨记“已所不欲，勿施于人”；每天要“三省吾身”，做到“内省不疚”

【君子怀德】君子做选择时考虑的是道德

> 子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠”。——《论语·里仁》

【杀身成仁】为维护仁德而不惜牺牲生命

> “志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”。——《论语·卫灵公》

【见贤思齐】见到有才德的人就希望与他看齐

> 子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”。——《论语·里仁》

【择善而从】采纳好的建议并加以实行

> 子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”——《论语·述而》

【己所不欲，勿施于人】自己不愿意要的，不要强加给别人

> 己所不欲，勿施于人。——《论语·颜渊》

【三省吾身】每天多次自我反省

> 曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”——《论语·学而》

【内省不疚】自我反省，并无有愧于心之事

> 子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”——《论语·颜渊》