---
title: 诸子百家究竟有多少家，多少著作？
categories: 诸子百家
tags: 
  - 诸子百家
  - 春秋
  - 先秦
  - 九流十派
  - 儒家
  - 道家
  - 阴阳家
  - 法家
  - 名家
  - 墨家
  - 纵横家
  - 杂家
  - 农家
  - 小说家
  - 兵家
  - 数术家
  - 方技家
  - 十三家

---

诸子百家是“诸子”和“百家”的合称，“百家”是指先秦时期的各个学术流派，如儒家、道家、墨家、法家等；“诸子”是指这些学术流派的代表人物（先秦时期将有道德、有学问的人称为“子”），如孔子、老子、墨子、李子等。那么，诸子百家究竟有多少家呢？

## 九流十派

班固在《汉书》中将先秦诸子归纳为十大家，即：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家、小说家。其中，每一大家又分为诸多家，分别对其学术思想进行阐释，比如儒家，共有五十三家，道家，共有三十七家。

### 1、儒家

儒家的核心思想是“仁、义、礼、智、信”；人物以孔子、孟子为代表，共有五十三家；著作以“四书”、“五经”为代表，共八百三十六篇。

> 右儒五十三家，八百三十六篇。

> 儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阳阳明教化者也。游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，以重其言，于道最为高。孔子曰：“如有所誉，其有所试。”唐、虞之隆，殷、周之盛，仲尼之业，已试之效者也。然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违离道本，苟以哗众取宠。后进循之，是以《五经》乖析，儒学浸衰，此辟儒之患。

### 2、道家

道家主张“道法自然”、“无为自化”；人物以老子、庄子为代表，共三十七家；著作以《道德经》、《庄子》为代表，共九百九十三篇。

> 右道三十七家，九百九十三篇。

> 道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。合于尧之克攘，《易》之嗛々，一谦而四益，此其所长也。及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为治。

### 3、阴阳家

阴阳家的主导思想是”阴阳五行“；人物以邹衍为代表，共二十一家；著作以《邹子》为代表，共三百六十九篇。

> 右阴阳二十一家，三百六十九篇。

> 阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。

### 4、法家

法家主张“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”，其核心在于“信赏必罚”，其目的在于“以辅礼制”；人物以李悝、商鞅、申不害、慎到、韩非为代表，共十家；著作以《商君书》、《韩非子》为代表，共二百一十七篇。

> 右法十家，二百一十七篇。

> 法家者流，盖出于理官。信赏必罚，以辅礼制。《易》曰“先王以明罚饬法”，此其所长也。及刻者为之，则无教化，去仁爱，专任刑法而欲以致治，至于残害至亲，伤恩薄厚。

### 5、名家

名家以辩论名实问题为中心；人物以邓析、惠施为代表，共七家；著作以《邓析》、《惠子》为代表，共三十六篇。

> 右名七家，三十六篇。

> 名家者流，盖出于礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子曰：“必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。”此其所长也。及譥者为之，则苟钩鈲鋠析乱而已。

### 6、墨家

墨家主张“兼爱”、“非攻”、“节用”、“明鬼”、“天志”；人物以墨翟、禽滑厘为代表，共六家；著作以《墨子》为代表，共八十六篇。

> 右墨六家，八十六篇。

> 墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；顺四时而行，是以非命；以孝视天下，是以上同；此其所长也。及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。

### 7、纵横家

纵横家的核心思想是“合纵”、“连横”，“纵者，合众弱以攻一强也；横者，事一强以攻众弱也”，崇尚权谋策略和言谈技巧；人物以苏秦、张仪为代表，共十二家；著作以《苏子》、《张子》为代表，共一百零七篇。

> 右从横十二家，百七篇。

> 从横家者流，盖出于行人之官。孔子曰：“诵《诗》三百，使于四方，不能颛对，虽多亦奚以为？”又曰：“使乎，使乎！”言其当权事制宜，受命而不受辞。此其所长也。及邪人为之，则上诈谖而弃其信。

### 8、杂家

杂家博采各家学术之长，主张“采儒墨之善，撮名法之要”；人物以吕不韦、刘安为代表，共二十家；著作以《吕氏春秋》、《淮南子》为代表，共四百零三篇。

> 右杂二十家，四百三篇。

> 杂家者流，盖出于议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。及荡者为之，则漫羡而无所归心。

### 9、农家

农家主张“播百谷，劝耕桑，以足衣食”；人物以许行为代表，共九家；著作以《神农》、《野老》为代表，共一百一十四篇。

> 右农九家，百一十四篇。

> 农家者流，盖出于农稷之官。播百谷，劝耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰货。孔子曰“所重民食”，此其所长也。及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，誖上下之序。

### 10、小说家

小说家以采集“街谈巷语”、“四方风俗”为任；人物以虞初为代表，共十五家；著作以《虞初周说》为代表，共一千三百八十篇。

> 右小说十五家，千三百八十篇。

> 小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语，道听涂说者之所造也。孔子曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子弗为也。”然亦弗灭也。闾里小知者之所及，亦使缀而不忘。如或一言可采，此亦刍荛狂夫之议也。

然而，小说家虽然也自成一家，但却被认为是不入流者，故有“九流十家”之说，即十家之中入流者只有九家。

> 诸子十家，其可观者九家而已。皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯。其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。《易》曰：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”今异家者各推所长，穷知究虑，以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦《六经》之支与流裔。使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言：“礼失而求诸野。”方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎？若能修六艺之术。而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。

综上所述，九流十家，总计一百八十九家，著作共四千三百二十四篇。

> 凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。

## 十三家

除了“九流十家”，此外还有兵家、数术家、方技家也被认为是先秦诸子，共计十三家。

### 11、兵家

兵家主要研究战争规律，“明兵之重”，分为“权谋”、“形势”、“阴阳”、“技巧”四家；人物以孙武、孙膑为代表，共五十三家；著作以《孙子兵法》、《孙膑兵法》为代表，共七百九十篇。

> 凡兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷。

> 兵家者，盖出古司马之职，王官之武备也。《洪范》八政，八曰师。孔子曰为国者“足食足兵”，“以不教民战，是谓弃之”，明兵之重也。《易》曰“古者弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下”，其用上矣。后世燿金为刃，割革为甲，器械甚备。下及汤、武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，《司马法》是其遗事也。自春秋至于战国，出奇设伏，变诈之兵并作。汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。诸吕用事而盗取之。武帝时，军政杨朴捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备。至于孝成，命任宏论次兵书为四种。

### 12、数术家

数术家主要研究具有实际功效的技术，分为“天文”、“历谱”、“五行”、“蓍龟”、“杂占”、“形法”六派；人物以甘公、石申最为著名，共一百九十家；著作以《山海经》为代表，共二千五百二十八卷。

> 凡数术百九十家，二千五百二十八卷。

> 数术者，皆明堂羲和史卜之职也。史官之废久矣，其书既不能具，虽有其书而无其人。《易》曰：“苟非其人，道不虚行。”春秋时鲁有梓慎，郑有裨灶，晋有卜偃，宋有子韦。六国时楚有甘公，魏有石申夫。汉有唐都，庶得粗觕。盖有因而成易，无因而成难，故因旧书以序数术为六种。

### 13、方技家

方技家主要研究养生和医药，“生生之具”，特点是“论病以及国，原诊以知政”；人物以岐伯、扁鹊为代表，共三十六家；著作以《黄帝内经》、《难经》为代表，共八百六十八卷。

> 凡方技三十六家，八百六十八卷。

> 方技者，皆生生之具，王官之一守也。太古有岐伯、俞拊，中世有扁鹊、秦和，盖论病以及国，原诊以知政。汉兴有仓公。今其技术晻昧，故论其书，以序方技为四种。

综上所述，十三家总计四百六十八家，著作共计八千五百一十篇。
