---
title: 问渠那得清如许｜古代汉语之中的“渠”字是什么意思？
date: 2017-08-06 15:38:07
updated: 2017-08-06 15:38:07
tags:
  - 渠
  - 渠侬
categories: 文化溯源
---


在阅读古汉语的时候，我们可能会经常遇到“渠”这个字，“渠”字除了作水渠之外，经常还作为人称代词，如果不明白这一点，恐怕很难理解文意，今天我们就来分析一下。

## 渠，第三人称代词“它”

先来看看朱熹的名句：“问渠那得清如许，为有源头活水来”。

很多朋友对这里的“渠”字有误解，认为这个“渠”是指某条“水渠”，其实不然，这里的“渠”字是第三人称代词“它”的意思，指的是本诗第一句中的“半亩方塘”。

> 半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有源头活水来。——《观书有感》

又如，寒山的诗：“蚊子叮铁牛，无渠下觜处”，意思是说，蚊子叮咬铁牛，没有它的下嘴之处。

> 烧香请佛力，礼拜求僧助。蚊子叮铁牛，无渠下觜处。——《诗三百三首》

## 渠，第三人称代词“他”

著名的汉乐府《孔雀东南飞》中写道：“虽与府吏要，渠会永无缘”。说话的主体是刘兰芝，话中的“府吏”是庐江府小吏焦仲卿，意思是说，“虽然和府吏（焦仲卿）已有约定，但是永远没有缘分和他（焦仲卿）再相会了”，这里的“渠”是第三人称代词“他”，指焦仲卿。

> 兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，那得自任专！虽与府吏要，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻”。——《孔雀东南飞》

“渠”字作为人称代词“他”，也经常出现在古诗当中，比如唐代杜甫的《遭田父泥饮美严中丞》中写道：“回头指大男，渠是弓弩手”。

> 步屟随春风，村村自花柳。田翁逼社日，邀我尝春酒。酒酣夸新尹，畜眼未见有。回头指大男，渠是弓弩手。名在飞骑籍，长番岁时久。前日放营农，辛苦救衰朽。差科死则已，誓不举家走。——《遭田父泥饮美严中丞》

在清代至民国的文献中，“渠”字出现的频率尤高，比如，在袁枚的《子不语》中，“渠”字作为第三人称代词，可谓俯拾皆是，随便举个例子：

陈秀才夜宿肃愍（于谦谥号）庙中，梦见肃愍告知说，将来他会是肃愍的门生，此时，恰巧城隍来求见。肃愍命陈秀才与城隍抗礼，说：“渠属吏，汝门生，汝宜上”，意思是说：“他（城隍）是我的下属，你是我的门生，你应当坐在上座”。

> 海昌陈秀才某，祷梦于肃愍庙。梦肃愍开正门延之，秀才逡巡。肃愍曰：“汝异日我门生也，礼应正门入。”坐未定，侍者启：“汤溪县城隍禀见。”随见一神峨冠来。肃愍命陈与抗礼，曰：“渠属吏，汝门生，汝宜上”。——《南山顽石》

## 渠侬，指“他们”

吴语素称“吴侬软语”，保留了许多古汉语的用词和发音，比如，吴语中自称乃是“吾侬我侬”，称他人便说“渠侬你侬”；“渠侬”的“渠”字，便是“他”的意思，“渠侬”，便是“他们”之意。

> 其并海去处，号三侬之地，盖以乡人自称曰吾侬我侬，称他人曰渠侬你侬，问人曰谁侬。夜晚之间闭门之后，有人叩门，主人问曰：“谁侬？外面答曰：我侬。主人不知何人，开门视之，认其人矣，乃曰：却是你侬。——《平江记事》

“渠侬”也常出现在诗词当中，比如辛弃疾的词《贺新郎·老大犹堪说》中写道：“问渠侬，神州毕竟，几番离合”。

> 老大犹堪说。似而今，元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵，千钧如发。硬语盘空谁来听，记当时，只有西窗月。重进酒，唤呜瑟。事无两样人心别。问渠侬，神州毕竟，几番离合。汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断，关河路绝。我最怜君中宵舞，道男儿，到死心如铁。看试手，补天裂。——《贺新郎·老大犹堪说》

又如，龚定庵的《已亥杂诗》中写道，“卿家沧桑卿命短，渠侬不关关我侬”。

> 一十三度溪花红，一百八下西溪钟。卿家沧桑卿命短，渠侬不关关我侬。——《已亥杂诗》

如此可见，在古代汉语中，“渠”常常作为第三人称代词出现，指“它”，或“他”，而“渠侬”则是指“他们”。